# Sistemas complejos *#2Think*

Una cita de [Richard Dawkins](https://es.wikipedia.org/wiki/Richard_Dawkins) donde se aborda el tema de [sistemas complejos](https://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_complejo)

---
Los biólogos tratábamos de señalar qué es lo que tienen en común los humanos, los topos, las lombrices de tierra, los aviones y los relojes, pero no con el Mont Blanc o la luna. La respuesta a la que hemos llegado es que las cosas complicadas tienen alguna cualidad, especificable de antemano, que es muy poco probable que haya sido adquirida solo por casualidad.

Entonces, ¿qué es una cosa compleja? ¿Cómo debemos reconocerlo? ¿En qué sentido es cierto decir que un reloj, un avión, una tijereta o una persona son complejos, pero la luna es simple? El primer punto que se nos puede ocurrir, como atributo necesario de una cosa compleja, es que tiene una estructura heterogénea. Un pudin es sencillo en el sentido de que si lo cortamos en dos las dos porciones tendrán la misma constitución interna... Un automóvil es heterogéneo, casi cualquier parte del automóvil es diferente de otras partes. Esto equivaldrá a menudo a decir que un objeto complejo, a diferencia de uno simple, tiene muchas partes, siendo estas partes de más de un tipo.

Tal heterogeneidad, o "muchas partes", puede ser una condición necesaria, pero no es suficiente. Muchos objetos tienen muchas partes y son heterogéneos en su estructura interna, sin ser complejos en el sentido en que quiero usar el término. El Mont Blanc, por ejemplo, se compone de muchos tipos diferentes de rocas, todas mezcladas en tal de manera que, si cortaras la montaña en cualquier parte, las dos porciones se diferenciarían entre sí en su constitución interna. Mont Blanc tiene una heterogeneidad de estructura que no posee un pudin, pero aún no es complejo en el sentido en que un biólogo usa el término.

Probemos otra táctica en nuestra búsqueda de una definición de complejidad y hagamos uso de la idea matemática de probabilidad. Supongamos que probamos la siguiente definición: una cosa compleja es algo cuyas partes constituyentes están dispuestas de una manera que es poco probable que haya surgido por casualidad. Para tomar prestada una analogía de un eminente astrónomo, si tomas las partes de un avión y las mezclas al azar, la probabilidad de que ensambles un Boeing que funcione es muy pequeña. Hay miles de millones de formas posibles de ensamblar las piezas de un avión de pasajeros, y solo una, o muy pocas, sería realmente un avión de pasajeros. Incluso hay más formas de unir las partes revueltas de un ser humano.

Este enfoque de una definición de complejidad es prometedor, pero aún se necesita algo más. Hay miles de millones de formas de juntar los pedazos del Mont Blanc, se podría decir, y solo una de ellas es el Mont Blanc. Entonces, ¿qué es lo que hace que el avión comercial y el ser humano sean complicados, si el Mont Blanc es simple? Cualquier vieja colección de piezas desordenadas es única y, en retrospectiva, es tan improbable como cualquier otra.
Entonces, ¿por qué no decimos que un basurero, o el Mont Blanc, o la luna, son tan complejos como un avión o un perro si en todos estos casos la disposición de los átomos es 'improbable'?

El candado de combinación de mi bicicleta tiene 4.096 posiciones diferentes. Cada uno de estos es igualmente 'improbable' en el sentido de que, si hace girar las ruedas al azar, es igualmente improbable que aparezca cada una de las 4.096 posiciones. Pero una de esas 4.096 posiciones de rueda es curiosamente única: la combinación 1207 es la única que abre la cerradura. La singularidad de 1207 no tiene nada que ver con la retrospectiva: el fabricante lo especifica de antemano. 

Ahora, acertar en el número de la suerte que abre la caja fuerte del banco es el equivalente, en nuestra analogía, de arrojar chatarra al azar y ensamblar un Boeing 747. De todos los millones de arreglos únicos y, en retrospectiva igualmente improbables, de un montón de chatarra, solo uno (o muy pocos) volará. La singularidad del arreglo que vuela, o que abre la caja fuerte, no tiene nada que ver con la retrospectiva. Se especifica de antemano. El fabricante de cerraduras arregló la combinación y se lo dijo al gerente del banco. La capacidad de volar es una propiedad de un avión comercial que especificamos de antemano. Si vemos un avión en el aire, podemos estar seguros de que no se armó arrojando chatarra al azar, porque sabemos que las probabilidades de que un conglomerado aleatorio no pueda volar son demasiado altas.

Ahora bien, si consideras todas las formas posibles en que las rocas del Mont Blanc podrían haberse juntado, es cierto que solo una de ellas formaría el Mont Blanc tal como lo conocemos. Pero el Mont Blanc como lo conocemos se define en retrospectiva. Cualquiera de un gran número de formas de lanzar rocas sería etiquetada como una montaña, y podría haber sido llamada Mont Blanc. No hay nada especial sobre el Mont Blanc en particular que conocemos, nada especificado de antemano, nada equivalente al despegue del avión, o equivalente a la puerta de la caja fuerte que se abre y el dinero se cae.

¿Cuál es el equivalente de la puerta de la caja fuerte que se abre o el avión que vuela, en el caso de un cuerpo vivo? Bueno, a veces es casi literalmente lo mismo. Las golondrinas vuelan. Como hemos visto, no es fácil armar una máquina voladora. Si tomas todas las celdas de una golondrina y las juntas al azar, la posibilidad de que el objeto resultante vuele no es, a efectos cotidianos, diferente de cero. No todos los seres vivos vuelan, pero hacen otras cosas que son igualmente improbables e igualmente especificables de antemano. Las ballenas no vuelan, pero nadan, y nadan tan eficientemente como vuelan las golondrinas. La posibilidad de que un conglomerado aleatorio de células de ballena nade, y mucho menos nade tan rápido y eficientemente como lo hace una ballena, es insignificante.

En este punto, algún filósofo comenzará a murmurar algo sobre un argumento circular. Las golondrinas vuelan pero no nadan; y las ballenas nadan pero no vuelan. Es en retrospectiva que decidimos si juzgar el éxito de nuestro conglomerado aleatorio como nadador o como volador. Supongamos que acordamos juzgar su éxito como X y dejamos abierto exactamente qué es X hasta que hayamos intentado juntar las celdas. El grupo aleatorio de células podría resultar ser un excavador eficiente como un topo o un trepador eficiente como un mono. Podía ser muy bueno para hacer windsurf, o para agarrar trapos aceitosos, o para caminar en círculos cada vez más pequeños hasta que desaparecía. La lista podría seguir y seguir. ¿Podría?

Si la lista realmente pudiera seguir y seguir, mi filósofo hipotético podría tener razón. Si, por muy aleatoriamente que arrojaras la materia, a menudo se pudiera decir, en retrospectiva, que el conglomerado resultante sirve para algo, entonces sería cierto que engañé a la golondrina ya la ballena. Pero los biólogos pueden ser mucho más específicos sobre lo que constituiría ser 'bueno para algo'. El requisito mínimo para que reconozcamos un objeto como animal o planta es que tenga éxito en ganarse la vida de algún modo (más precisamente, que él, o al menos algunos miembros de su especie, vivan lo suficiente para reproducirse). Es cierto que hay bastantes formas de ganarse la vida: volar, nadar, columpiarse entre los árboles, etc. Pero, por muchas formas que haya de estar vivo, lo cierto es que hay muchísimas más formas de estar muerto, o más bien no vivo. Puede juntar células al azar, una y otra vez durante mil millones de años, y ni una sola vez obtendrá un conglomerado que vuele, nade, se esconda, corra o haga algo, aunque sea mal, que pueda interpretarse remotamente como que trabaja para estar vivo.

(...)

Concluimos que el comportamiento de una cosa complicada debe explicarse en términos de interacciones entre sus componentes, considerados como capas sucesivas de una jerarquía ordenada.

---